6

formarum rei publicae genus praetermisit et omnia genera recte definiit atque 0011-
junxit. Idem non solum vidit, quomodo ex aliis eorum alia necessario sequeren-
tur, sed etiam vitia et laudes, quae in singulis inessent, ac vicissitudines perspexit,
quihus ex unaquaque civitatium specie paullatim alia oriretur, sive haec similis
sive contraria ac naturali quodam et lubrico itinere cum illa conjuncta esset.
incredibilis vero prudentia et copia doctrinae in libro conspicua est, quem
Aristoteles de re publiea scriptum uobis reliquit. , Quem quidem magistrum&
secuti fuerunt effusdem artis scriptorem sed id, quod literis mandarunt„ 1101110
non exstat. Unum Polybii scriptam servarunt, 41111 111 sexto historiarum· 11111100
priusquam de Romanorum re publica exponeret, omni de re pauca quaedam 011
illa philosophorum discipline delibavit, quae apud Platonem et Aristotelem aar
eunomius et. copiosius disputata legimns· · .= . ·

Sunt autam hi fere, a quibus Cicero doctrinam accepit„ quam hoc in
libro invenimus. Nam Platonem imitatus est, Aristotelem semper ante oculos
habuit, Polybium expressit. Qui *quidem cum caussam„ cur Romani ceteris gen„-
tibus praecellerent, in rei publicae eorum natura sitam putasset, hoe totius
disputationis caput esee voluit, ut id sapio rationibus confirmaret. Pesl'ffiffium
igitur civem, qui patriae optime consuleret, ,eum instituit, qui, auem bauo
Punico finite, cum res Romanorum maxime floreret, plurimi ab his haberi, por
tuisse videretur. Quo modo tametsi vestigiis Graecorum institit„ tamon nonnihil
0111111115 non habuit commune. Cum studiis enim doctrinae, quihus a puero
plurimum operae navaverat, civilem ac forensem usum coniunxit, quo. doctores
illi· plane caruerant vel parum praestiterant„ Namque ut ,saepe in ,iudiciis atque
concionibus est versatus, sic summos honores, quos assequi potnit, in patria
capessivit. Tum vero rei publicae praefuit, cum, toto fere terrarum orbe sub.—
acto, civitas Romanorum in tanum] rerum omnium certamen atque discrimen
incidisset, ut jam nec mala sustinere neque remedia eoram ferre posset. In
qua vita quantum assequi tuit rerum maximarum usum! —- Orationis autem
genus, quo 1100 1105 opus eiectat, proxime ad illam vim atque ornatum acce.-
dit, quo libros de oratore conscripsit.

Quapropter fragmenta, quae Majus edidit, diligenter recognoscere atque 111
judicium vocare coepi, utnon tantum menda, quibus a librariis essent vel criticis de÷
pravata, ex iis tollere, verum id etiam ostende-re possem, quid Cicero ex Graecorum
fontibus hausisset, quid ipse addidisset, quomodo inventa philosophorumffluos imitant
videretur, mutasset, quam rationem quodque consilium 1010 opere describendo vide—
retur persecutus. Namque hoc scriptumah illo tempore, quo ducti homines idipaullo
ante inventum certatim correxerant, etsi diu vet plane neglectum vel tam integrum
habitum est, ut nihil, quod corrigeretur, reliquum essesstamen in illud dicendigeuus„
quod Ciceronis proprium fuit, tot viri 111 Germania, Batavia, Rania tanta doc-
trinae copia 01 ingenii vi inquisiverunt, ut hi quoque libri debeant ad eorum
praecepta emendari. Quod negotium nuper Osannus nou plane absolvit·

Quo consilio cum de librorum correctione plurima copiosius ,011113οΓ 111515·
sem, hic pauca proponere volui. Quae ut modum ac nationem cmentaffiorwi
¹¹⁰ss servam& 850 ad locos grammaticae Latinae pertinent„ do quibusdocti quid
Judicare deberent. sihi nondum omnes persuaserunt.

*e*-

