S

gignitur, nisi contractione id fieri censemus? At is ita rem explicat, quasi
producta syllaba in duas soluta sit breves. Si hoc vere existimavit, prae—
ceptum ignoravit, de quo omnes grammatici consentiunt, geminatas fuisse
prius vocales, quam contractae longas syllabas effecissent. (Grimm Deutecke
Grammat. T. Ι, pg. 323 Schmitthenner Ureprachlehre §. 263 Rinne Die deutsche
Grammatilr Bd. 2, Absch. 1, 3.) Romanis autem ea linguae fuit natura, ut
neque hiatum ferrent neque vocales in diphthongos facile paterentur coales-
cere. Itaque ubi duae concurrerant, eas in unam syllabam ita conjunxerunt,
ut prior, altera recepta, produceretur auribusque sola perciperetur. Benary
Romisclae Lautlekre pg. 90, 95. Ex duabus igitur vocalibus, quae in illis ge-
nitivis geminatae essent, una modo eaque longa mature profecta est. Quae
loquendi ratio quamquam valde usu increbuit, tamen altera primaria non plane
obsoleverat. Errat enim BentlejuS, qui exempla genitivorum, in ii exeuntium
'asma‘ ggtiquiorgsl pc>1etas2 nulla ὶὲἶοηίτᾼε υἰέ. ἕίἀθ Mmeum der Rkefnss⁰hTtWe⁸3ffl2
c ‘nner . ‚ . . . ι icet-onem vero cul emlvos ln 1
finitos Ellendtius Praefatpgin Brut. gg. XIII. magna constantia gtribuit, adeo
normam desiderari, ut eadem nomina isdem locis in codicibus aliis aliter ca-
derent aut in uno libro varie scripta non raro legerentur, Freundius ad Cic.
Milon. 1. 1, tam copiose tamque docte demonstravit, ut mirari possiS, si quis
hanc formam Ciceroni etiamnunc omnino tribuere animum induxerit. Si autem
mecum perpendo, quae viri docti monuerunt neque id animo praetermitto, a
Romanis vocales non facile geminatas fuisse, formam breviorem longiore multo
magis usitatam fuisse concesserim. Licet igitur omnibus locis eam restituere,
quibus librorum auctoritate vindicatur. Quamquam ne libri quidem hac in re
satis idonei testes haberi debent, qui multa contractionum exempla praebent,
q'uae Romanorum auribus certe fuerunt aliena. Postquam vero Romani non
ita multum auribus dare, quam praecepta grammaticorum sequi coeperunt, qui
rationem artis quandam vocis suavitati praeferrent, primariam illam genitivi
formam primum literis, deinde voce ita consignarunt, ut brevior non plane
obliteraretur. Cf. Kritz Prolegom. ad Vellej. pg. CXXII.

de re publica. Sic liber omnibus fere locis inscriptus est, quibus vel
ab ipso Cicerone (Brut. V. Nam illos de republica libros edidisti. Tusc. Ι, 223
de Divinat ΙΙ, 1, de Leg. ΙΙ, 103 de Off. 11, 17) vel ab aliis scriptoribus
(Senec. Ep. 1083 Plin. Hist. Nat. Praefat.; Lamprid. Alex. Sever. 29, Aug-nstin. de
Civit. Dei II, 10, 9, XIX, 21. Lactant. De Opific. Div. 1‚) laudatur. Aristides
Quint. de Music. 11 pg. 69 ἐν τοῖς· Κικέρωνος· τοῦ Ῥωμαίου πολιτικοῖς. Ita-
que scriptum Suetonii, de quo supra diximus, περὶ τῆς Κικέρωνος· πολιτείας
fuit. — Nec vero hic praetermittenda eorum fabula est, qui in deperdito libro
Walacbico quondam bos libros de re publica ad Atticum inscriptos fuisse narrant.
Cf. Michael ab Isselt Hist. sui temp. pg. 736, Mueller Septentrionaliache Hi—
ston‘en ap Muennich. pg. 78. Qua de re supra §am diximus.

G. Duelius. Sic Cod. — De praenomine G. vide Schneider Elementor-
lehre Bd. 1, pg. 232. ltaque bene p. Plane. 25, §. 60 ErnestiusC. restituit,
plurimorum testium auctoritate fretus (Polyb. Ι, 21, Liv. Epit. 17, Eutrop. II, 10,
Aurei. vict. 38), cum alii P. scriberent. —— Ernestius Clav. Cic. Ind. Hist. s. v. „Di-
citur et Duellius et Bellius. ltem Billius.“ ,Idem Not. T. 1. pg. 576 „(Duellius)

