ll

non procul scripserat (Emendat. Tullian. pg. 506), quod *illi libri aliqua ex
parte confirmant, in quibus est baad procul. Negationem haud Madvigius
Opusc. T. ΙΙ, pg. 157 propter totam loci demonstrandi rationem postulat, id
quod Bakio pg. 559 non plane probavit. Commemoremus denique scripturam
Franc. Orioli, hominis Romani, quam etsi Osannus probavit, nos omnino sequi
non possumus. Qui cum membra orationis sic divisit: Omitto innumerabiles
viros, qaorum sinquti ’ saluti baie civitati fuerant et qai eant procul ab aetatin
haiae maneria,- commemorare eos desino - sententias relativas, qaorum sin-
quii... et, qai sant procat —— ad innumerabiles viros pari modo retulit, cum
prior tantum objectum definiat, altera vero tam ad nomen illud pertineat, quam
ad relativam enunciationem, quae antecessit. Idem verbo commemorare vim
quandam attribuit, cum nullum sit ei pondus. Pel-turbavit autem omnem dicti
ornatum, in quo et copiam orationis insignem mirari possis et praeclaram
dicendi concinnitatem. Osannus vero neglexit loci, quem adfert, similitudinem
p. Sext. 48, 101. Ut vetera exempla, quorum est copia dtqna hujus imperio·
yterio, relinquam, neve eoram aliquem, φη· vivant, nominem. -

Caput 11.

quod non ah his partum confirmatumque sit. Voculam non, in codice
omissam, sic optime restituit Maius, idque ceteri editores praeter Moserum
probarunt, qui: qnod ab lois non ortam confirm, sit, emendavit. Sententiam vero
quisque negantis esse facile senserit. - Atqui duo sunt loci, quos in relativis
enuntiationibus negatio possit tenere, unuS, cum verbo proxime antecedit, alter,
quo pronomini arctissime adnectitur. Grysar Theorte des Latein.Stile3 pg 647.
Atque illa quidem ratio cum primis atque gravissimis praeceptis convenit,
quae de vocabulorum ordine audire consuevimus. Si vero vis totius senten-
tiae tollitur, quae relativa est, eaque alteram insequitur, qua item negatur ali—
quid esse, plerumque lit, ut particula negans, primo, quo potest, loco collo-
cata, cum pronomine in unum vocabulum quodammodo coalescat. ltaque in
ejusmodi elocutionibus plerumque voce quin utuntur, quam ex qui et ne con-
junctam esse patet. Enimvero eadem ratio efficit, ut altera quoque vocula
pronomen relativum sequatur. Exempla, quorum ingens est multitudo, non—
nulla attulisse Juvahit. Cic. de Divinat. Ι, 6: „Quae est autem qens aut
qaae civitas, quae non aut eoetis pecudum aut ....... moveatur.“ Π, 2.
Ut nisi quae causa gravior obstitisset, uultum philosophiae locum esee
pateremur, qm· non Latinis literis illustratae pateret. Quod cum fit, caussa
unon adest, cur haec verborum collocatio mutetur, etsi ex verbo sententiae.
quae habet negationem, infinitivus pendet isque vel paucis vocibus vel nullis a nega—
tione separatus estcimd Div.11‚ 6. Natta est qratia tanta, qnam non capere animus
ments-'in mtpiendo possit. Laet. 6. Quae enim domus tam stabilis, qaaetam firma
elicitas eet, qaae non odite atque dissidiis funditas possit everti. Cic. de Divin. Ι, 1.
Gentem quidm ‹ nuum video neque tam humanam atque doctam neque tam im-
manem tamque barbaram, qaae non siqnifieam‘ futura et a quibusdam intetuqi
praedimkyue 'pocae censeat. Qui quidem loci cum non mod-o pgopter con-

