le

qui sunt procul ab >aetati-s hujus memoria. Sic cod. Sed M. scripsit:

qm· sunt haud meae. At in Additam. et Emend. pg. 334 idemz „Particulam
haud, quam codeoe desiderat, haud ecio an satius eit omittere?“ Quod etsi is
ipse correxerat, tamen Scbutzius et Lehnerus uon dubitarunt illam emendationem
recipere. Steinaokerus vero illud haud e textu quidem rejecit3 in adnotationibus
vero: et quoniam aunt non prae-a, scribendum esse confirmavit. Atque in hac
sententia permansit Weissenborn. in Jahn. Neue labi-bacher fur Philoloqn‘e und
Padoq„ Bd. LII, pg. 150. — Postquam Cicero praeclarissimos viros, qui gra-
vissimis in rebus non definissent publicae saluti, nominatim commemoravit,
eorum, qui laudari hoc nuntiae possent, innumerabilem ait multitudinem esse.
Erant nutem duo eorum genera. Namque alii Ciceronis aequales idemque
meritis notissimi erant, quibus rem publicam sustentavissent. Quos nec potuit
propter ingentem nnmerum neque debuit in tanta nominis celebritate appellare.
Sed multi non minoribus illustres laudibus juniores illi Catone, antiquiores
Cicerone idemque tametsi historicis, quam vulgo notiores, tamen haudquaquam
erant obscuri: quos cum ea de caussa omittere posset, silentio praetermisit, ne
civium quenquam, majoribus neglectiS, offenderet. Cic. ad Quint. Fratr. 111, 5:
„qu autem id ipsum trun οναηι secutus, ne in nostra tempora incurrens offenderem
quempiamf‘ Brut. 65, 72. Atque hos dicit procul ab illius aetatis memoria esse.
Unumquodque enim spatium sive id magnum est sive parvum, vocula procul signifi-
catur, quamquam hoc majus plerumque intervallum locorum exprimit. Ut Nepos
Pausan. 5 „Cujus-s (Pausaniae) mortni corpus cum eodem nonnulli dicerent inferri
oportere, quo ki, qui ad supplicium essent dati5 displicuit pluribus et procul ab
eo loco infoderunt, in quo erat mortuusf‘ Id antem Thucydid. Ι. 134, ubi nar-
rat: ἔδοξε πλησίον που κατορύξαι. Quos quidem locos cum inter sese conci-
liandos putaret Fischerus, scripsit: non procul ab eo loco, id quod confirmari
fide excerptorum et scholiorum videtur, quae Rothius ex chartaceo codice Pata—
vino edidit ln his enim ita legitur locus, ex Cornelio translatus (ap. Roth.
pg. 19:30: Corpus non procul a templo conditum. Propter lectionis discrepantiam
Cornelium vituperat Rinckius ProlegomBi. Nec prudentius egit Bremius, qui alium
auctorem Nepoti hocloco ante oculos fuisse opinatur. Sed dissensionem hanc Poppo
ad Thucyd. nostro modoexplicat3 nam particulae procul eam vim subiectam esse pu-
tat, quam habeat ap. Virg. Aen. X, 835. Itaque ea, quae apud Pomponium Me-
lam. l, 6. „Cirta procul a mari nunc Sittianorum colonia“ legimus, ab illis
Sallusti Jugurth. 21, 2: Interim haud lonqe a mari prope Cirtam oppidum ul-
triusque consedit, non ita discrepant Quae cum ita sint, Servius ad Virgil.
Aen. 111, 13 (Terra procul: Procul, quaed, inquit, porro ab oculis. Unde potest
satie lonqe almifluam el non oalde)‚· Eclog. vl, 16 etsi vim vocabuli recte si-
gnificat, originem salsam indicare videtur. Vide Perizon. ad Sanct. Minerv. Ι,
16 pg. 1833 Ruhnken. ad Terent. Eun. 111, 4, 10. Hecyr. IV, 3, 1.; Heinrich.
ad h. l.3 Wuestomann ad÷ Horat. Sat. Il, 6, 1053 Kritz. ad Sallust. l. c.; Schulz.
ἐμοι. pg. 343. Est autem ap. Cic. de Legg.11, 22. Eodemque ritu in eo ee-
pnlcto, quod procul ad fontis arae, regem noeto-nom Numam eonditum
” . Sic arpi-rimis legitur atque optimis et codicibus et editionibus.

Sed tamen duo auhn. Ambrosiam, quorum unus quart-i decimi, alter quinti de-
cimi seculi est, habent quod baad mcuL Ac Lambinus quidem, vir egregius,

